Muito bem, vou tarde, mais uma vez.
Antes de começarmos, vamos fazer aqui um ponto de situação.
No sábado passado, nem todos conseguiram concluir os exercícios,
mas eu gostava de saber se estão a sentir algum problema, alguma dificuldade,
em aconseguir acompanhar os conceitos e aplicá-los.
E mesmo depois de os aplicar, se existe alguma dificuldade em interpretar o comportamento do sistema, da aplicação.
Ou seja, eu pessoalmente também não acabei as fichas na totalidade,
porque não sei, havia algumas questões que eu ainda tive algumas dúvidas sobre,
por exemplo, a questão quando são threads paradas e demorei muito tempo a perceber que
os thread joints têm de ser feitos, no caso, quando estávamos a ver,
e os casos de produtores e consumidores que teriam de ser feitos em separado
e que não podia tentar juntar tudo uma vez.
E pronto, mas lá está, vou aumentar as vezes, acho que as maiores dificuldades que tenho
mesmo consegui perceber se está a correr bem só porque calhou-lhe de correr bem,
ou se na minha análise me está a faltar a avoiar alguma parte da criação da thread
que possa estar a falhar ou que possa indicar alguma falha.
Ou seja, tenho mais dificuldade a identificar onde é que nas threads pode haver maior problema,
quando te faça alguma tarefa ou algo do género, por exemplo, nos motexes,
eu achei um bocado estranho que não tivesse assim muitos problemas,
apesar de tudo, para que aquilo funcionasse bem.
Pois, mas é isso, eu fico sempre um bocado tético com a capacidade de por as coisas a funcionar bem.
Não sei se há algum pensamento mais, como é que eu ia dizer, pensamento meio lógico
sobre onde é que se pode avaliar melhor se os motex estão a comportar como esperado ou não,
por exemplo, porque lá está, não sei, só um bocado tético quanto a um bom funcionamento
a primeira ou a segunda.
Um bom funcionamento a primeira ou a segunda não é difícil porque os exercícios que
nós utilizámos não eram demasiado complexos, ou seja, eram daqueles que facilmente se
identificava qual era que era a secção crítica e facilmente colocavamos um motex,
um motex antes e um unlock no final.
E é o seguinte, também queremos sempre que seja essa a perspectiva, ou seja, nós conseguimos
identificar muito bem qual é a secção crítica na sua extensão mínima, na sua duração
mínima e cercar essa secção crítica com um unlock e um unlock.
Se forem problemas que são resolvidos simplesmente com exclusão mútua, em princípio basta
aplicar isso.
Quando é que as coisas podem começar a correr mal?
Quando temos, por exemplo, secções críticas que podem ter efeitos, eu não queria dizer
destrutivos, mas efeitos imprevisíveis se interferirem uma com a outra e, por exemplo,
numa secção crítica nós lembramos de utilizar um motex para garantir a exclusão mútua
nessa secção crítica e na outra secção crítica nós nos esquecemos.
Às vezes acontece, certo?
Porque, se calhar, na altura em que escrevemos aquela secção crítica, ou estábamos com
mais sono, ou nos tínhamos esquecido que aquela secção crítica é uma secção crítica
porque modifica um recurso que é partilhado com outras tretes concorrentes e esquecemos
de colocar aí que o problema de algumas pessoas param no semáforo vermelho, no cruzamento
e outras não.
E o problema é que aquelas que não aderem à política podem causar um desastre porque
não aderiram à política.
Mas os motex em si são muito simples.
Portanto, o facto de correr bem.
Ora deixe-me cá ver se eu tenho aqui um quadro branco.
É bem, às vezes aparecem aqui um quadro branco, outras vezes não aparecem um quadro branco nenhum.
Aqui nas... tenta achar.
Eu estava aqui a ver se encontravam um quadro branco que era para poder riscar mais ações.
Gravar, informação de um empresador e feitos.
É incrível que ainda hoje tive numa reunião em que me aparecia aqui o quadro branco.
E agora aqui não aparece.
Será que é por eu não ser o dono desta reunião?
Pessoal, acho que pode ser por causa das atacações.
Existe uma que é o Whiteboard.
É isso, eu estou aqui nas apps e não...
Eu tenho aqui o Whiteboard by TimeGhost.
Mas deve-se apresentar-se o permissão antes.
Eu nem estava a ver, era o... o ícone.
Sim, ele diz que precisa de poder a permissão adicionais.
Desca ver se eu consigo.
É até engraçado porque isto é pelo TimeGhost Solutions.
E eu acho que o TimeGhost que eu tinha era da Microsoft.
Realmente isto já está a dar muito trabalho.
Se não, o peito é sempre na volta, né?
É isso, é isso já.
Também é o Whiteboard da Microsoft.
Pois, e era isso que eu queria.
Só que não vão estar a aparecer aqui nas aplicações.
Notetaker, Timer & Clock, A-Meetings, A-Producer...
Achievers...
Vou partilhar só o ecrada de uma sessão do Whiteboard.
Foi isso, acho que vai ajudar.
Eu tenho aqui o Whiteboard Chat for Edu.
A minha cabeça está sempre cerrada.
Também vai proibir.
Vou então criar aqui o meu Whiteboard.
Eu partilhei um pedaço para fazer online sem planta.
Às vezes pode ser útil.
Ok, está a abrir.
Eu queria a sua voz.
E vou agora em uma janela.
Vemos só um minutinho, porque eu estou aqui cheio de janelas.
Deixa-me começar já a fechar e a minimizar isto tudo.
Porque senão eu depois quero passar de uma janela para a outra.
E não consigo.
Eu fui na mantecada.
Estou bem.
Agora.
Partilhar.
E vou usar.
Ok, pronto.
Então, ela vai ver se que eu sei o que agora eu tenho nisto.
Sticking notes, tapes, shapes, etc.
Então.
Estou a partilhar com a voz, certo?
Ok, então este board que tenho aqui.
Uma secção crítica.
Ok, da 3D1.
Ok.
E vamos ter aqui outra secção crítica.
Da 3D2.
Ok.
Por que que isto são secções críticas?
Vamos supor que elas operam com algo que é partilhado.
Já aqui um algo partilhado.
Pode ser este triângulo.
Por aqui.
Elas operam sobre isto.
Chega.
Algo partilhado.
Ok.
O problema é que.
Se ambas operarem sobre este recurso partilhado.
Em simultâneo.
A ordem pela qual as instruções destas secções críticas vão ser executadas.
Podem produzir resultados diferentes.
Ou seja, no final eu tenho um resultado diferente daquilo que seria o espectável.
Aquilo que eu quero é que o resultado final deste elemento partilhado.
Ou seja, como se tivesse só acontecido.
Esta ordem.
Eu vou tentar por isto.
Já estou a fazer a genera.
Era tentar que corresse por esta ordem.
Ok, já desisti de tentar.
No destinado.
Ok.
Por mesmo também.
Ou por esta ordem.
Ou então por esta ordem.
Certo?
Ambas são válidas.
Aconteceu primeiro.
Aconteceu a acontecer em segundo.
Aconteceu em segundo.
Esta.
E esta ordem.
São igualmente corretas.
Ok.
Do ponto de vista de concorrência.
Ambas são corretas.
Desde que.
Os seus efeitos.
Sejam como se tivessem ocorrido de forma atómica.
Ok.
Então quando nós temos um problema.
Simplesmente ou exclusivamente.
É de.
Exclusão mútua.
Pode ser resolvido com exclusão mútua.
Então isso resolve-se facilmente com.
Bloque.
Mutex.
Aqui em cima.
E um.
Ano-loque.
Mutex.
Ai.
Quatro oitograv.
Aqui embaixo.
Certo?
Se eu fizer isto.
Estou a resolver metade de problema.
Problema.
Problema é que resolver metade de problema.
Não é resolver problema.
Se.
Este.
Ader.
Esta política.
De exclusão mútua.
Baseada neste mutex.
Ele sabe ser bem confortável.
Certo?
Mas se este não adereir a mesma política.
Ter apenas metade da solução.
Não resolve problema nenhum.
É necessário que isto.
Seja universal.
Ou seja, todos aqueles.
Que.
Operam com este recurso.
Partilhado.
Devem aderir a mesma política.
Ok?
É por isso que.
Num dos slides.
Eu até digo que.
Teremos de fazer um arqueamento.
A dizer.
A dizer que.
Este mutex.
Coordena o que.
O acesso.
A este recurso.
Partilhado.
Isto é alto que nós devemos sempre fazer.
É.
Termos presente.
E podemos fazer isso de uma forma tabela.
Por exemplo.
Ter presente que este mutex.
Controle o acesso.
A este recurso.
Até podemos ter um mutex.
A coordenar o acesso.
A várias recursos.
Ok?
Qual é o problema.
Que.
Coordena o acesso.
Ou controlou o acesso.
A várias recursos.
O problema é que.
Se eu tiver um mutex.
Que tem um.
Que é um chapéu de chuva.
Proteste.
Vários recursos.
Eu posso ter.
Duas slides.
Que vão operar.
Dentro desse conjunto de recursos.
Para utilizar.
Este.
Shared one.
E eu iria utilizar o shared.
Três.
Certo.
Mas.
Uma delas vai parar.
Porque a outra tem um mutex.
Ok.
Isso tem a ver com a granularidade.
Resultamos o problema resolvido.
O problema da exclusão mútua.
Guarantidamente.
Nunca vai haver.
Estados.
Inconsistentes.
A ordem pela qual as instituições.
Foram executadas.
Ok.
No entanto.
Vamos ter um problema.
De desempenho.
Porque vamos estar impedindo o paralelismo.
Quero dizer.
Que.
Uma thread.
Podia operar.
O recurso um.
Outra.
Fred poderia operar.
O recurso dois.
Simultaneamente.
Sem causar.
Problemas nenhum.
Mas.
Não estamos a fazer isso.
Porque queremos manter.
Uma política.
Ou.
De.
Exclusão mútua.
Simples.
O.
Course.
Grande.
Ou seja.
Com uma granularidade.
Grossa.
Ok.
Lembra-se de falar disso?
Eu não sei.
Já estou a ir além da dúvida.
Por que é que funciona bem.
Ou não funciona bem.
Neste caso.
A granularidade grossa.
O.
Course.
É.
Quase como que funciona sempre.
Porque se eu tiver um único mútex.
Que me coordena o acesso.
A diversos recursos.
Se toda a gente aderir a esse mútex.
Aquilo nunca.
É muito difícil de falhar.
Ainda por cima os mútegos.
Também são.
Relativamente.
É.
Menos.
Perigosos.
Do que os semáforos.
Não falamos em semáforos.
Mas são relativamente menos perigosos.
Por que?
Porque.
Eu para.
Libertar um mútex.
Só consigo libertar.
Um mútex que seja meu.
Ok.
Isso.
É.
Para quem estuda a concorrência.
E para quem conhece semáforos.
Sabe que o facto de eu poder libertar um semáforo.
Que não é meu.
É.
Ou.
Isso obriga.
É que.
Ou obriga não.
Que dá oportunidade.
Descrevemos o código.
De.
É.
Descrever.
Código.
Desculpem.
Em que nós vamos esperar por um semáforo.
Que ninguém tem.
E nessa situação.
Vamos esperar por um semáforo.
Que ninguém tem.
Basta alguém esquecer-se.
De.
Abre-se.
Semáforo.
E alguém vai ficar ali parado.
E depois ainda por cima.
É.
O facto de.
Nós podermos.
Abre-se.
O facto de.
Nós podermos.
Abre-se.
Vários semáforos.
Aí sim.
É um grande prêmio.
Porque podermos.
Entrar em.
Ou seja.
Eu tenho.
Há um semáforo.
Outro.
Tem outro semáforo.
E depois.
Eu para além deste semáforo.
Que é meu.
Eu quero.
Abre-se.
Blue Gang.
É
um.
Em relação a esse topthere concreto alguma dúvida a este.
Acho que não. Mas também acho que é uma questão de, neste caso em específico,
se carar não vale a pena ser tão séptico, porque são de tão poucos recursos que é um bocado
difícil que haja muitos problemas associados, não é?
Sim, mas quero ver aqui um problema que é muito fácil, de ter já aqui associado e eu esquecer-me
de libertar o motex. Basta fazer isto e a minha aplicação rapidamente vai engravar,
porque vamos começar a ficar com ilumir, com frete, que simplesmente nunca mais vão conseguir
progreder, porque este esquece de libertar o motex.
Uma questão, sim, acho que sim, uma questão que, não sei se faz muito sentido, mas com base no
esquema, a ideia com que eu fico também é um bocado que o mais relevante a analisar,
se carar é parte, essencialmente, as sexões críticas, porque é aí que pode haver algum problema.
O resto de como é concorrente não há tanto a sequestão, certo?
Sim, aliás, o fato de ser concorrente por si não traz qualquer tipo de problema.
O único problema é quando aquilo que é concorrente vai modificar, ou há uma modificação,
em elementos que são partilhados. E a sequência das instruções que se forem realizadas de
forma concorrente, poder entrar em resultados que são improvisivas.
Se eu executar, o problema não é executar, esta aqui é a secção crítica, não sei
se está a ver a minha mão, mas esta aqui é a secção crítica 1, esta aqui é a secção
crítica 2. Se eu executar assim, ou se executar assim, não há problema nenhum, se eu fizer
assim o meu resultado vai ser 5, se eu fizer assim o meu resultado é 8.
Ah, está bem. É coerente. Agora, o problema é se eu executar assim, ou seja, eles não
são executados de forma extraitamente atómica, não é?
Se eu fizer isto, eu vou ter um 6, ou se fizer assim, eu, se calhar, vou ter um 5, ou se
fizer assim, eu vou ter um 8. Mas aquele 6 é aquele valor que eu não estava mesmo
nada à espera. Eu contava que fosse o 5 ou 6, ou 5 ou 8. Agora, aquele 6, como é que
aquele 6 apareceu ali? E foi pura capricho do destino. A forma como as instruções concorrentes
se intercalaram no tempo, produziram um resultado imprevisível que não é correto.
Ok. Ok. Em relação às variáveis condicionais, as variáveis condicionais, essas sim são
um bocado mais estranhos. Esperem lá, em relação aos moteques, ainda há mais alguma questão?
Acho que não. Ok. Os moteques, houve uma coisa que eu não falei, ao melhor, falei no
sábado, não sei se toda a gente prestou atenção, que nós quando temos moteques, e temos tarefa,
as tarefas que estão a executar, são tarefas que estão a ser escalonadas, não daqueles
escalonadores temporal, por exemplo, o skate-fifo, e que temos prioridades. O skate-fifo utiliza
o priority inheritance, PIP. Ou seja, falaram no priority inheritance previamente, no outro
modo, certo? Acho que sim. Ok. Era só para dizer isso. Por exemplo, eu tenho uma tarefa
em uma fred em prioridade 1. Entretanto, chega uma tarefa, uma fred de prioridade 3, que
também quero o moteques. A tarefa de prioridade 1, que tenho moteques, vê a sua prioridade
elevada para 3. Por quê? Porque, assim, se chegar uma tarefa de prioridade 2, essa tarefa
de prioridade 2, não vai conseguir parar a tarefa de prioridade 1 para executar e deixar
a tarefa de prioridade 3, que é de maior prioridade, à espera que o moteque seja libertado. Ok?
Portanto, isso evita a impressão de prioridade, priority inversion. Ok?
Agora, em relação também àquilo que me falou, que era os joins. Os joins em programação
embedded raramente são utilizados. Por quê? Porque, naqueles exemplos em que nós tínhamos
um thread join, nós tínhamos algo assim. Vou juntar isto tudo. Este pode sair, este
assim aqui. 1, 2. Vocês, quando estiverem algum problema, tipo, eu não estou a compreender
isto, vocês digam-me logo na altura. Porque eu pensava que isto dos joins já tinha conseguido
esclarecer. Pois é, eu sou sincero, eu achei que, na altura,
estava-me a fazer bastante sentido. Só que depois percebemos que, se calhar, estava a
tratar aquilo de uma maneira não muito correta, quando me percebi de alguns resultados que
estava a obter, como os exercícios das TPs. Eu achei isso.
É o seguinte, habitualmente nós temos o thread create, vamos fazer isto duas vezes para
lançar. Até 1 e lançar até 2. Ok? Aqueles problemas em que nós temos mais
a frente de um thread join não são habituais em embedded. Por quê? Porque, neste caso em
que eu faço aqui dois thread joins, vou esperar pela thread 1 e pela thread 2, estou a lançar
threads em que eu já estou a contar que elas mais cedo ou mais tarde determinem. Elas
vão morrer. Ok? Basicamente, estou a lançar duas threads que são trabalhadoras que vão
fazer algum trabalho. Ok? E depois, quando elas estiverem terminado o seu trabalho, eu
só preciso vir aqui e juntar os resultados e está feito. Ok? Ou seja, estas threads
funcionam como maquinazinhas fazem uma parte do trabalho. Eu quero que esse trabalho seja
feito muito expressa. Tipo, uma ordem de produção. É pá, temos que fazer, sei lá,
500 sapatos. Ok? Este aqui, causa os sapatos e este aqui, causa as solas. Certo? O que
é que fazemos? Lançamos as duas threads e este começa a cozer os sapatos, assim que
estão por antes, passa para aqui e este aqui vai pegando os sapatos e vai cozinhando as
duas solas. O que é que eu ganho com esta abordagem? O que eu ganho é que ter duas
threads a trabalhar em concorrência, possivelmente em paralelo, faz com que o tempo de discussão
total diminua. Certo? No caso concreto de cozer sapatos e depois cozer as solas, cozer
os sapatos as solas, vocês veem facilmente que duas pessoas fazem o trabalho em menos
do tempo do que uma. Certo? Mas, certo? Eu espero que esteja certo. Mas, no final, vocês
sabem que quando acabarem de produzir os 500 sapatos, terminou. Certo? O que é que acontece?
Eu tenho que pegar os 500 sapatos, vou-los numa palete, meter no caminhão e manda-los
para a loja para fazer dinheiro. Certo? Quando estes dois terminarem de fazer os 500 sapatos,
eles vão terminar porque não tem mais tarefa para fazer. Ok? Isto é um tipo de programação
que é típico. E é típico, por exemplo, quando eu quero adquirir resultados. Por exemplo,
na supercomputação, eu quero fazer o prognóstico, não é prognóstico, da metereologia para
a previsão, a previsão metereológica. Certo? Das próximas 24 horas. Eu lanço o simulador
para começar a trabalhar na simulação, na previsão, certo? E eu sei que quando acabar
a previsão das 24 horas, o código que está a correr vai parar. Certo? E eu aí posso pegar
nos resultados que cada uma destas direitos esteva a produzir e, juntando tudo, tenho
o mapa da Europa com toda a previsão metereológica para a Europa nos próximos 24 horas. Ok?
Quando falamos em BED, o que é que acontece? Eu tenho rutinas que são um ciclo infinito.
Isso está ao contrário. Como é que eu posso, exatamente, fazer isto assim? Eu tenho rutinas
que são um ciclo infinito. Mais uma, mais aqui e acaba aqui. E vamos para o alvo lar a
semite. Ok? Certo? Por aqui, por, por infinito. Ou então, para mostrar as duas avolvagens,
aqui ponho um alvo. Certo? Só por isto aqui, assim, e este tamanho, assim. Pronto. Neste caso,
isto nem faz sentido. Certo? Isto nem faz sentido. Por quê? Porque? Aqui é minha mãe,
agora esqueci-me de dizer que aqui era a mãe, portanto, a minha mãe nunca vai ficar à espera
que os finos terminem. Certo? Se algum delas terminar, alguma coisa mais aconteceu. Ou a normal.
Certo? Faz sentido. Em alguns exemplos, nós tínhamos o thread join porque estávamos a pensar
em programação meramente concorrente. Ou seja, nós estávamos a aplicá-la a sistemas embedded.
Ok? Noutros casos, até podemos fazer aqui um thread join só para garantirmos que a nossa
função main nunca ia chegar aqui ao mal-fadado x e 0. Eu pusei maiúsculos. Só para chamar a
memória. Acho que, aliás, por isto que eu queria dizer, seria assim. Vamos tentar por isto.
Eu tenho, assim, em vermelho, em vermelho, e em carregar, porque a gente está mal. Ok? Até podemos
fazer o thread join, estes dois até, para garantir que nós chegávamos aqui. Epa, podíamos. Como isto
nunca falha, nunca termina, este thread join vai ficar bloqueado no primeiro. Mas também é muito
mais prático e expressivo de fazer um thread exit. E ao fazermos isto, a nossa função principal
nunca vai chegar, nunca vai chegar aí a este exit 0. Certo? E pronto, é muito mais visualmente
expressivo. Dizer, a função principal já fez tudo que tinha a fazer, não tem mais nada a fazer, termina.
E sai como thread e não como processo, como programa e execução. E agora, pergunto-vos,
essa dúvida dos joins desapareceu? Até aqui a pensar num caso, que era, por exemplo,
tínhamos um sistema embedo, por exemplo, controlava, vamos expor um carro. Por exemplo, quando nós bloqueámos
o carro e vamos à nossa vida, os sistemas iriam continuar alimentados. A melhor abordagem seria
estréides, ou seja, saberem dessa condição e ficarem sem executar nada, mas nunca dávamos join
ou seja, da thread ou então dávamos join da thread e cada vez que se desce logo ao carro, criávamos
novamente. Fiquem nessa dúvida para não estar pensando nesse caso. Opa, bolas, também dão aqui um
no agora. Por quê? Porque eu penso sempre, ah, o carro, quando desliga, se estivermos a pensar nas
threads que estão continuando aqui. Ou seja, algum sistema tem que estar acordado para receber o
carro, não é? Sim, mas o que é que eu posso dizer? Por exemplo, é possível colocar as threads
num modo de baixa energia, ou seja, pode haver num estado em que elas passam a bloco e depois passam
a thread mediante um evento que ocorra no sistema. Ou seja, a ideia era nunca
exterminar, não é? Mantinhamos a mesma filosofia. Sim, nesse caso, era a melhor abordagem, era não
terminar as threads. É que o escalonador é muito poderoso, porque o escalonador é que define
o estado da atividade de uma thread. Uma thread só gasta energia se estiver no modo running, certo?
É aquele estado em que ela está a ser executada por um processador. Quem gasta energia na realidade
é um processador. Ok, prontas, mórrias e outras eletrônicas também gastam energia, não é?
Mas se estivermos a pensar em energia utilizada por trabalho de processamento que é realizado,
é o processador. Logo, uma thread só gasta energia se estiver a ser executada por um processador.
Se uma thread não estiver a ser executada por um processador, essa thread não está a consumir
energia de processamento. Faz sentido? É assim. Então, se eu quiser manter o meu sistema
ativo, portanto, eu não desligo mesmo a alimentação elétrica, a proteância, não é, da alimentação
do meu sistema. Eu quero mantê-lo acordado, mas há threads que não interessam estar naquele
momento a operar. Basicamente, eu não desdo o processador. Ou seja, o escalonador não
desda o processador. Mas nesse caso, a ideia era, por exemplo, usarmos uma daquelas variáveis
condicionais, ou seja, o escalonador nem vai lá ver a condição. Fiquei na dúvida,
ou seja, se fazíamos como naquelas situações em que atribuímos, ou seja, o escalonador atribuí-lhe,
vai lá ver se realmente é necessário ou então qual é que era o método, não é?
Se quiser sír pelas variáveis de condição, até podia chegar lá. Tinha, por exemplo,
um estado que era se a chave estiver em... Agora já nem me lembro, mas tinha me deixado
lá o 0, o 1, 2, 3, em que o 1 era só ligar o sistema elétrico, o 2 era para quando o motor...
Ou seja, é quase como contávamos no carro antes de dar a ignição ali um ponto intermédio.
Sim, o 3 é só para dar o arranque, é para ligar o motor da arranque também, é quando
ele faz... E depois, assim que o motor liga, poc passamos para o 2 e aí está o sistema
elétrico, mas também estamos a manter o motor ativo e aí também a eletrônica que
controla o motor tem de estar ativa, certo? O que é que acontece? Podemos ter uma variável
que sinalizasse o estado em que está a chave, por exemplo, o 0, 1, 2 ou 3, ok? E poderemos
por lá que se a chave não estiver em 2, ou melhor, se a posição da chave não for
maior ou igual a 2, porque se calhar no 3, quando estamos ali eu tenho que parar a arrancar o motor
também é preciso, agora os carros elétricos, nem sei como é que é, porque os carros elétricos
têm um termotor da arranque, não é? Alguém tem um carro elétrico e podem explicar como
um motor elétrico, um carro elétrico da arranca? E vocês agora vão dizer, nem sequer
tem chave, professora, um carro elétrico não tem chave, nós dizemos que o estado é móvel.
Ninguém tem carro elétrico. Ah, vou passar aqui a aprender agora uma coisa com o voosman.
Final, ninguém tem mesmo um carro elétrico? Um carro elétrico? Ou andar com um? Ok, pronto.
Então o que acontece? Se, ou enquanto o estado da chave for menor do que 2, oite, ao fazermos
isso, o escalonador vai pegar naquela frete e vai passar para o estado de bloco. No estado
de bloco, ela não vai ser escalonada, ou seja, enquanto não sair do estado de bloco,
ela vai ficar num estado de baixa imagia, não irá um processador. Quando é que lhe vão dar
o processador? Quando alguém enviar um sinal para a variável condicional em que ela estiver
ligada, ok? Por exemplo, a variável condicional seria quando o motor ligado, ou quando a chave
on, quando é assim, certo? Enquanto ninguém sinalizar essa variável, ela vai continuar
bloqueada. Só um bocadinho para ver se eu posso fazer aqui algo mais. Shapes. Ok, e este?
Running. Aqui é aquele estado em que ele, efetivamente, gasta a imagia, certo? Por aqui, a vermelha, e a
volta. É aqui, tal roda, certo? Tem outro estado que é o ready. Eu aqui vou por este amarelo,
ou algo parecido com o amarelo, não pode ser muito amarelo, que se não, também não se lê. Já assim,
neste cor laranja, lê-se mal, e este ready, neste ready, ele não gasta a imagia, ok? Não está a ser
disputado pelo processador, mas ele, rapidamente, pode passar para este estado de running, certo?
Portanto, este não está a gastar a imagia, mas é daqueles que se arrisca muito rapidamente,
ou muito brevemente, a estar a gastar a energia, ok? Este ready é aquele que não está à espera
de uma variável condicional, não está à espera de um mutex, não está à espera de nada, ok?
Só não está a disputar, porque não tem o processador. Agora, podem ter outro estado que é o
bloco. Eu até vou por este bloco a ver só para mostrar que ele não gasta a imagia, é muito
tecnológico, ok? E o que acontece? Eu posso, na situação em que desligo ou tiro a chave,
não é? Ok. Eu queria manter isto nas variáveis condicionais, mas quando nós temos
uma tarefa que espera numa variável condição, ela vai passar daqui para aqui, ok? E enquanto
ninguém fizer um signal ou um broadcast, ele vai continuar aqui. Quando alguém fizer um
signal ou um broadcast, ela vai passar para aqui, para ready. E mais chego, mais tarde,
vai ser escalonada, ok? Duvidas até agora, não há? Não há? Passar de ready para bloc e
seja um bocado mais difícil. Mas aqui, por exemplo, nós tínhamos uma trade em bloc,
ele é atribuído o motex. Não pode. Espera aí, espera aí. Está um bloc, mas um bloc de
porquê? Porque não tem o motex, por exemplo. Ok, está a espera do motex. Pronto, atribuí-se
o motex. Ela tem lá uma condição. Essa condição não se verifica. O motex passa a ser
atribuído a outra trade. Ela vai passar para bloc, não é? Vai passar para bloc, sim. Ou
seja, coitado. Teve bloc, adquiriu o motex, passou a ready, running, mal começa a correr,
verifica que não pode continuar e então entrega o motex. Ah, ok. Eu estava assumindo
que ela ia de ready para bloc, mas não. É atribuído, ela tenta, mas não consegue,
não é? Anda sempre nesse ciclo. Tenho de disputar as discussões para determinar que
houve e depois para libertar o motex. Agora, vamos ver algo alternativo. Isto aqui é um bocado.
Estar a utilizar variáveis condicionais para isto é um bocado complicado, porquê? Porque
eles vão ter que avaliar sempre a variável condicional. Agora, o que pode acontecer é
que eu tenho um interrupt e tenho, por aqui, isto. Eu tenho aqui um ESR, uma rutina que vai
tratar um interrupt, ok? Agora que vamos dar a este. Estar assim um bloco hoje, me esquisite, ok?
E agora, há alguém que visse, houve aqui um interrupt, houve aqui um interrupt e ativou
esta freia, esta rutina de tratamento. Esta rutina de tratamento que pode fazer é
há um conjunto de tarefas que, se a chave for desligada, elas não precisam de ser
institutadas. Então, o que ele pode fazer é chamar o escalonadone e dizer, pega nestas
direitos e coloque-as em bloco. E agora, ficaram todos calados. E eu também fiquei calado.
Mas era só isto que eu queria dizer. E agora, o que é que acontece? Se houver aqui, eu mexo
na chave e repete que a chave passou para 1 ou para 0, ok? E quando eu mexo na chave,
esta rutina sabe que a chave foi mexida, porquê? Porque eu recebi um interrupt e vai ver
qual é que é a posição da chave. E determina que para esta posição da chave, a chave 0,
por exemplo, é para desligar a parte de controle do motor. Então, eu posso ir às tarefas que
escutam o controle do motor e colocá-las em bloco. E quando voltar a ativar a chave,
essas tarefas passam a ready. Agora, se isso é feito assim ou não é feito assim nos automóveis,
isso agora já desconheço. Mas é uma forma de poupar energia desativando as rutinas que
num determinado estado não precisam de ser executadas. Mas é sempre mediante,
de acordo com o cenário que compôs, não é? É sempre mediante a detecção de um evento
que normalmente vem na forma de um interrupt. E eu tenho uma rutina que me vai modificar
o estado das tarefas. Faz sentido? Sim. Se calhar até mais fácil do que estarmos a fazer isso
com variáveis de condição. As variáveis de condição são fáceis de compreender no
contexto de thread com thread. Ou seja, uma thread quer indicar a outras possíveis threads
que algo aconteceu. Mas esse algo é sempre... tem uma origem de processamento. Ou seja,
é uma origem de software. Até porque signal ou broadcast é código síncrono. Eu tenho isso
mesmo no meu código e sei quando é que vai ser executado. É quando chegar ali, é quando o meu
programa chegar ali àquela linha, aquele signal ou aquele broadcast vai ser executado. É síncrono.
Agora, quando ligam o carro, não sei, com o teu doro taliquetinho e de repente roda uma chave.
Pode acontecer, pode. Quando não faça a mínima ideia. Mas quando acontecer, eu tenho que estar preparado.
É por isso que nós temos as roquinas de tratamento ou de serviço das interrupções. É quando houver-se
a sinalização de que algo aconteceu, eu tenho aquele código que entra em ação e vai
responder a esse evento. E normalmente essa resposta a esse evento muitas das vezes é fazer algo
ou ativar código que não está dentro da rotina VSR, mas é depois um código que está ao nível
de user space em sistemas operativos mais complexos. Ou então uma tarefa que podia estar
em um estado bloco e foi acordada pela rotina de tratamento da interrupção. Se eu estiver a não fazer sentido,
digam-me também. Pai, digo uma coisa, possivelmente para alguns de vocês aquilo que estou a dizer
até pode ser muito básico. Ou não, quero dizer, pessoal que já tenha muitas experiências a trabalhar
com microcontrolladores. Isto é o básico. Ou seja, já estão habituados a saber quando a
aumento de opção entra em ação esta rotina e depois esta rotina normalmente faz é criar
as condições para outro código fora da rotina executar. Nós não queremos que o código das
rotinas seja muito complexo e seja muito demorado, porque senão a rotina vai ter ali um tempo de
discussão que pode ser, às vezes, em casos mais exagerados, não limitado. Então nós colocamos
esse código fora da rotina e esse código vai correr sem os previolegios que as rotinas de tratamento
de interrupção habitualmente têm. E não é difícil de ver que uma rotina de serviço de
interrupção tem previolegios, porque ela passa sempre à frente do código que estiver executando.
Tem sempre prioridade. Mais dúvidas. Em relação às variáveis de condição. Eu estou sempre a dizer
variáveis condicionais, mas é variáveis de condição. Não ficou nenhuma dúvida? É o
seguinte, também dúvidas que tenham, vocês podem enviar-me por falar nisso, por acaso.
Vocês têm o meu contacto através do Teams, certo? O meu e-mail ou as minhas mensagens
diretas pelo Teams? Nunca pensaram nisso? Nunca usaram isso? É por acaso não costumo usar, não.
Pois nós já usamos outra disciplina. Ou seja, vocês tenham seis. Ok, agora deu-me um flash,
porque quando vocês estão na lista, na sala de espera, vocês aparecem como não...
Ah, não é não identificados, mas... Agora deixe-me cá, por favor.
Assim é externo. É algo assim. O carcóbel do IZEP aparece.
Sim, sim. Agora não aparece nada, mas quando vocês estão na sala de espera, aparece como não...
É externo, exatamente. E agora que eu estava a pensar, se vocês pelo Teams têm acesso...
Não é verificado, é não verificado. Mas se vocês têm acesso, podem mandar um e-mail,
ou então podem mandar uma mensagem para o Teams que tiveram alguma dúvida.
Ai, ai, ai, ai, que já ia sair daqui para reunião.
Pronto, dúvidas, não há em relação a isso? Sim, sim.
Desculpa. É sobre, acho que, a ficha número 2, na 3.2 quando o professor pede para os pontos de reflexões.
Eu não... Acho que eu não consigo fazer muito bem a segunda pergunta.
Se o consumidor tem períodos de starvation.
Agora deixe-me só recuperar, porque eu também não me lembro de que hora assim.
Deixe-me cá ver. Tô aqui a tentar abrir o móvel. Acho que o móvel está lento.
Não deixe-me tentar ir aqui mesmo para os meus ficheiros.
Já está a abrir aqui o móvel. É na ficha 2? Sim.
Ficha 2, na 3.2? Sim.
Vou só para olhar aqui as minhas últimas boas, porque assim olhamos os dois.
Olhamos os dois, não olhamos todos, para o mesmo.
Então, 3.2. O 3.2 é o problema do buffer circular.
E então, temos depois aqui na parte para reflexion points.
Pronto, então aqui no cenário A, no cenário B e no cenário C.
Em algum deles, o consumidor experimenta períodos de fome.
Ou seja, o que é starvation quando estamos a falar em programação concorrente?
É quando uma thread quer executar, mas raramente a deixa-me.
Ou seja, está em fome de CPU e ela se pudesse e ela requenhava o CPU.
O problema é que não deixam chegar ao CPU. É quase como eu imagino.
Um grupo de liões apanha uma zebra, certo?
E os liões grandes primeiras que comem.
E os liões pequenos criam que eles querem apanhar ali um bocadinho da zebra.
Só que os grandes não deixam enquanto não ficarem satisfeitos.
É o que quero dizer starvation em programação concorrente.
Vai experimentar períodos de inanição,
ou vai ser capaz de manter-se a par com os produtores?
Ora, por exemplo, neste cenário A, em que temos quatro produtores e um consumidor,
os quatro produtores vão produzir.
Deixe-me cá ver onde está isso.
E aqui qualquer coisa do produtor.
O produtor produz e depois tem de esperar, ou 100, ou 200, ou 500, ou mesmo 1000 s.
Ok? Portanto, ele produz e depois fica ali a dormir por um bocado,
antes de voltar a produzir.
Deixe-me partilhar.
Enquanto que o consumidor está sempre pronto para consumir,
ele consome, mal acaba de consumir,
vai logo ver se pode consumir de novo.
O que é que acontece?
Nós tivemos aqui quatro produtores e um consumidor.
Temos quatro produtores que são moleandras,
mas estão todos a produzir para um consumidor.
Ou seja, os quatro ainda são capazes de ir ditando algum trabalho para o consumidor.
Mas vai haver alturas em que o consumidor, garantidamente, fica à espera
e ele podia consumir, só que não consome.
Faz sentido?
Eu tenho quatro, que mudam algum trabalho.
Mas eles são muito moleandras, eles dormem bastante.
Eu sou muito rápida para consumir.
Opa! Pronto.
Quando eles consumirem, eu rapidamente vou lá,
quando eles produzirem, eu rapidamente vou lá consumir.
Mas vai haver ali alguns produtos, alguns períodos,
em que o consumidor vai estar parado.
No cenário V, o que é que acontece?
Eu tenho mais produtores.
São todos moleandras também, certo?
Estão ali bastante tempo parado, depois de produzirem,
antes de voltarem a produzir, eles estão ali parados.
Mas agora eu tenho 12.
Ou seja, eu tenho três vezes mais frets a produzir carga.
E se quer dizer que um consumidor vai estar muito menos tempo parado.
E já agora, este aqui tem prioridades?
Não.
Este aqui não se fala em prioridades.
Ok, este não tem prioridades.
Prioridades eram na ficha 3, certo?
No cenário C temos os mesmos produtores,
mas agora aumentamos o número de consumidores.
Neste caso, o que é que acontece?
Como a carga vai ser distribuída por dois consumidores,
é natural que eles fiquem há algum tempo parados.
Exato.
Estava só aqui a ver se o consumidor tinha alguma tarefa
para além de buscar o valor demorasse muito tempo a executar.
Mas não.
Ou seja, eles em si não podemos falar aqui de inanição e inanição.
Ou seja, eles não ficam parados muito tempo.
Ou seja, quando eu digo muito tempo é por longos períodos, certo?
Apesar de que estes consumidores começam muito vorantes,
se calhar ficar ali à espera de 200 milis segundos,
pode parecer muito tempo,
pelo menos de 200 milis segundos era capaz de consumir vários números.
Só pronto.
O que é que o quer dizer?
Neste caso, não há grande problema.
Se fizéssemos ao contrário, por exemplo,
um produtor,
ou vamos pegar neste que é para ficar ainda pior,
se tivéssemos apenas um produtor e 12 consumidores,
aí garantidamente havia muitos consumidores que não faziam trabalho nenhum, certo?
Tínhamos um produtor que era supermolenga
e tínhamos 12 consumidores que eram supervorazes,
que iam ir consumir.
Boa parte do tempo os meus consumidores iam estar parados.
Tanto aí, eles iriam passar fome, fome de processador.
Não sei se respondi e se esclarecia a sua dúvida.
Sim, eu percebi.
Uma outra dúvida surgiu.
Qual seria a melhor combinação?
Não sei como é que daria para testar,
qual seria a melhor combinação entre produtores e consumidores?
Não sei.
Aí depende sempre do sistema que tem e dos requisitos que tem.
Por exemplo, neste exercício, no meu computador,
este funcionava bem.
E eu também não senti que este funcionasse mal.
Só que, por exemplo, o meu computador tem 4 cores.
Eu daqui, para aqui, não ganhava muito.
Por quê?
Porque não conseguia ter todos os produtores e o consumidor,
cada um no seu corpo.
Portanto, os produtores iam ter que andar a partilhar os cores logo.
Mas, mesmo assim, como eles dormem bastante,
enquanto dois estão a dormir, outros produtores estão a produzir.
Portanto, eu conseguia produzir mais trabalho.
Mas, neste aqui, a coisa funcionava bem.
Neste aqui, eu não me lembro se o consumidor chegava
a não ser rápido o suficiente
para haver produtores que estivessem parados.
Mas não acontecia.
Eu não me lembro.
Quando resolvi isto,
ainda não disponibilizei as soluções,
mas este eu experimentei.
Os outros não fiz, só fiz o enunciado,
mas este aqui eu esquei de experimentar.
E no meu código, sempre que um produtor ia para o 8,
porque não podia produzir, porque o buffer estava cheio,
ele fazia um print.
E eu nunca vi esses prints.
Via muitos prints do consumidor a dizer que estava à espera,
estava à espera, estava à espera.
Agora, prints dos produtores a dizer que o buffer estava cheio.
Não. Portanto, um buffer de 10.
Mesmo nesta situação,
eu creio que era suficiente para adaptar as velocidades de produção
à velocidade de consumo.
Apesar de ter quatro cores,
mas os quatro cores lá está.
Iam sendo ao longo de tempo partilhados pelos produtores.
Quando um está a dormir,
dá tempo para os dois ou três produzirem no mesmo corde.
Mas a resposta, mais uma vez, é, não sei, depende.
Depende sempre daquilo do problema que tem em mãos.
E também depende,
também muitos, no caso do embedded,
da plataforma que tem.
Se tiver plataformas mais rápidas,
ou com mais memória,
eventualmente há problemas que não se põem.
Se tiver plataformas com processadores mais lentes,
e ou com menos memória,
aí, como já está mais partilhado,
as coisas podem ser mais difíceis.
Mas neste exercício,
não existe, por acaso,
poder ter posto aqui um quarto reflection point.
Faça um estudo para dois consumidores,
quando é que os produtores equilibram,
conseguem equilibrar a carga.
De forma que a ocupação do buffer
seja muito, sei lá,
estar próxima de metade, 50%,
boa parte do tempo.
Se tiver um buffer que está praticamente vazio
durante todo o tempo,
então aí tem consumidores muito rápidos
e produtores muito lentes.
Se tiver um buffer que estiver cheio
boa parte do tempo,
tem produtores que são muito pesados,
em relação àquilo que os consumidores conseguem fazer.
Ou seja, eles dão muita carga em relação aos consumidores.
Se tiver um buffer que está razoavelmente preenchido,
mas nem sempre vazio e nem sempre cheio,
ou seja, andar ali num steady-state,
num estado estacionário,
aí tem um equilíbrio de produtores e de consumidores.
Mas isso depende também de máquina para máquina.
O que me acontecia é que o buffer nunca ultrapassava o 3.
Então esse caso estava numa situação de equilíbrio.
Mas se calhar,
se aumentasse um bocadinho mais os produtores,
se calhar esse 3 conseguia passar para 5 ou para 7,
o problema era se escasse a 10.
E aí os produtores iam começar a parar.
Certo? Começava a ter ali um engarrafamento nos produtores.
Agora estar sempre no 3 não é mal.
Aliás, o 3 até é bom porque tem ali 7,
para o caso de haver uma situação derrejada e que, de repente,
há ali um aumento em tempo estivo.
Tem sempre ali uma margem para segurar
e depois aquilo desse que retorne ao 3 ou ao 4,
não há stress nenhum.
Mas estar sempre no 3 não é mal.
Há muito tempo no 3 não é mal.
Se eu compreender, o 3 é 3 elementos no buffer.
É isso? Sim, sim.
Ok, então isso estava equilibrado.
Foi igual nos 12 para 1? Sim.
Ok, o 12, o cenário B é aquele que dá mais carga ao buffer.
Porque tem muita gente a produzir e poucos a consumir.
Portanto, o consumidor tem que trabalhar muito
para manter o buffer limpinho, opressionado.
Então se calhar o 4 para 1,
aquilo estava muitas vezes no 1 ou no 0, não? Sim.
Ok. Ok.
Pronto. Pessoal, dúvidas no A?
Em relação a concur...
Pai, eu estou aqui porque eu sei que a concorrência é um pouco complicada.
E às vezes...
Às vezes custa a entrar.
Mas tendo assim, então posso passar para...
Não era este.
Deixe-me cá ver um...
É este. Pronto.
Então, hoje vamos começar a falar sobre multi-tarefa
utilizando o freactose.
Ok?
Pronto.
Nós estivemos...
Deixem-me só partilhar a janela,
que, se calhar, parece-se o de maior.
Às vezes estárem a ver isto tudo.
Nós estivemos a trabalhar com frete
num...
Vamos lá ver se eu acertei.
Exato. É o que vocês estão a ver no interotato,
chamando-te de freactose multi-tasking, certo?
Aí está com...
O molduro a vermelha.
Ok. Pronto. Então, o que acontece?
Nós estivemos até agora a trabalhar com frete
em sistemas,
em computadores,
que têm um sistema operativo...
Com...
Com um propósito genérico.
Carolinux,
ou McCoy,
ou esse, ok?
É um sistema operativo
que permite ter vários processos
ou vários programas em execução,
simultaneamente, na mesma máquina.
Nós, quando estávamos a fazer multi-frete,
nós tínhamos um único processo,
ou seja, um único programa em execução,
e as threads executam dentro desse processo.
Ok?
Mas, se nós conseguíssemos olhar para fora desse processo,
dentro do vostro computador,
vocês iam encontrar outros processos,
a correrem outros programas, ok?
Portanto, a nossa multi-frete
era um multi-frete
dentro daquele processo.
Quando nós passamos para
arquiteturas mais simples,
para computador,
plataformas computacionais mais simples,
que não tenham, por exemplo,
memory management unit,
comunidades, gestão de memória,
vocês já não têm ali o Linux, ok?
Vocês não vão programar para Linux.
Mas, já desde há muitas décadas,
que o software para sistemas
com requisitos de tempo real
é multitasque.
Ou seja, eu tenho uma plataforma computacional,
onde eu coloco lá um programa, ok?
Só que esse programa
vai ser executado de uma forma multi-frete.
Ou seja, eu tenho várias tarefas
e o meu software
que está a executar,
o meu software que está a executar naquela plataforma
vai escolhendo quais são as tarefas
que têm de ser executadas
num determinado instante, ok?
Nós já chegamos a falar nisso
na primeira semana.
Até tenho medo de dizer que foi na primeira aula,
porque eu acho que essa semana, pá,
aquilo que eu pensava que ia dar em duas horas,
foram as quatro horas
e acho que ainda ficou alguma coisinha para a semana seguinte.
Ok, então,
já agora,
vocês podem aprender muito mais do que aprendem comigo,
se quiserem depois programarem FreeRTOS,
indo buscar este livro.
Este livro está no site do FreeRTOS,
saca um PDF gratuito
e, pronto,
se tiverem muita pressa,
podem saltar logo para o capítulo 4, ok?
Capítulo 1, 2 e 3
dá muito background.
Pai, e atenção,
não deixem depois de ler também o 1, 2 e 3.
Mas se quiserem começar,
como é que eu experimento isto rapidamente?
Capítulo 4, ok?
É no capítulo 4 que já se fala
como é que são as tarefas,
como é que eu lance tarefas,
como é que eu escalone tarefas,
ou melhor, como é que elas são escalonadas.
Portanto, é já um hands-on
de direto
para programar tarefas, ok?
Então, o FreeRTOS, o que é que é um FreeRTOS?
FreeRTOS é um kernel,
é um sistema operativo de tempo real, ok?
Desenhar, especificamente,
para plataformas computacionais
das mais simples, ok?
Microcontrolladores
e pequenos microprocessadores.
Pai, boa parte destas plataformas
não têm a tal unidade da gestão de memória.
Quando nós não temos a unidade de gestão de memória,
nós não temos memória habitual.
Portanto, nós não conseguimos correr um Linux
numa plataforma dessas,
porque o Linux, para ser multiprocesso,
apoia-se fortemente na presença
de uma unidade de gestão de memória, ok?
A Memory Management Unit permite-nos ter memória virtual,
ou seja, que cada processo vê um mapa
que não tem correspondência direta na memória física,
vê um mapa de memória,
não tem correspondência direta na memória física.
Neste caso, não há essa fantasia,
ou seja, os endereços são reais.
Aquilo que o meu código diz,
quando é, faz o endereço x,
na realidade é mesmo o endereço x na RAM,
e não é um endereço x fictício,
que depois está no endereço z da memória, tá bom?
Ah, pronto, já tem alguma antiguidade,
15 anos de, pelo menos, agora já nem sei,
15 anos de desenvolvimento.
Entretanto, ele era livre,
mas depois foi, mais ou menos, adquirido
pela Amazon Web Services,
e é ele que mantém,
mas continua a ser livre e gratuito, portanto, espetáculo.
É distribuivo através do MIT,
da licença MIT,
portanto, o Brasil, a Amazon,
não tem grande forma de esconder este kernel, ok?
E pá, e aquilo que sempre pretendeu ser,
o FreeRTOS, foi fornecer um ambiente multi-tarefa
com características temporais determinísticas,
ou seja, em que eu garanto que uma coisa
vai acontecer dentro daquela janela de tempo,
e não depois disso,
que gaste pouca potência,
ou seja, gastar pouca potência,
quer dizer, não vai ter funções
que executam milhares de linhas de código,
ou milhares de instruções,
ou seja, é um kernel bastante simples
e minimalista, ok?
Para sistemas embitos em que a fiabilidade é crítica,
basicamente, todos os RTOS tentam fazer isto,
são minimalistas e tentam sempre dar garantias de tempo, ok?
Em sistemas que raramente têm memória virtual.
Características.
Pá, ocupa pouquinho espaço, o kernel ocupa pouquinho espaço,
6 a 12 capas.
Quando eu comecei a programar 6 a 12 capas, era normal.
O computador tinha 128 capas de memória,
ROM incluída, mas eu tinha começado
com um computador que não era meu,
ia para casa de amigos,
eu tinha 8 capas e que eles jogavam os jogos,
que eram um espetáculo, portanto.
Agora é que uma pessoa pensa que um programa
tem que ser, não sei quantos megas,
ou não sei quantos gigas, e já achei isso normal.
Suporta, um escalonamento,
suporta escalonamento preamptivo e operativo,
mas o que interessa realmente é o preamptivo, certo?
Porque o preamptivo é aquilo que nos dá garantias temporais,
determinísticas,
é a capacidade de eu poder parar uma tarefa
para colocar a executar outra que tem mais urgência,
dentro de uma janela de tempo.
Portabilidade é escrita em C,
é escrita em C e suporta mais de 35 arquiteturas.
E aqui é que a coisa se torna um bocado complicada,
porque para suportar as 35 arquiteturas,
aquilo, basicamente, é preciso ter uma configuração
para cada uma delas, ok?
E se vocês forem ouvir, ver ou ir buscar
o código do FreeRTOS,
vocês veem que lá, por exemplo, na demo,
aquilo tem dezenas de diretórios
com a mesma demo, mas com configurações
para plataformas distintas, ok?
Portanto, aí é que a coisa se complica,
enquanto que nós, quando escrevemos estes programas
multi freio, bastava simplesmente dizer C langos,
SC e aquele POC,
compilava para o nosso computador,
fosse o qual fosse,
aqui não, aqui nós temos que dizer
quais são as características da plataforma
ALV target, ok?
Porque é que nós, no nosso computador,
não precisamos estar a dizer quais são as características
do nosso computador, apesar dos nossos computadores
variarem nos para os outros?
Por exemplo, vocês tinham máquinas a correr o Linux,
mesmo dentro do Windows,
então, vocês máquinas não eram todas iguais, certo?
É a função do sistema operativo esconder
todos esses detalhes, ok?
Quando vocês estavam a compilar para o vosso sistema,
estavam a compilar para a vossa máquina,
para cima, para o vosso programa,
correr às costas daquele kernel, certo?
E o kernel oculta todas as diferenças
que estão por baixo, no hardware.
É por isso que vocês não têm grandes problemas
de configuração, quando querem compilar
um programa para o Windows,
ou compilar para o MacOS,
ou para o Linux.
Não sei se faz sentido o que eu disse.
Não é para deixar dúvidas,
mas se deixei dúvidas por acaso,
peço desculpa, este aqui,
simplesmente,
vocês já instalaram o Windows na vossa máquina?
Isto é algo que é cada vez mais raro.
O Windows.
Vocês têm o computador...
Opa, tiveram a ir, sei lá,
uma varia qualquer,
o disco ficou corrompível,
tiveram um azar,
e vocês tiveram que formatar o disco
e voltar a instalar o Windows.
Eu tenho ideias de ter feito isso.
Tem já algumas vezes, hein?
Três meses.
Sim? Ok.
Então já passaram por aquela parte
em que, durante a instalação,
diz, o Windows vai agora analisar o seu sistema.
E fica ali...
Tenho ideia de ver isso.
Sem até fazer o restart várias vezes,
não sei se é isso.
Sim, mas ele diz,
vamos agora analisar o seu sistema,
e ele mora algum tempo.
Só depois disso, é que ele diz,
o Windows está a configurar a sua instalação
e começa a copiar, e só depois
é que começa a copiar os fechos.
Sim?
A copiar os fechos também demora algum tempo.
Mas há aquele tempo,
antes de começar a copiar os fechos,
o que é que o Windows está a fazer?
Vocês podem ter uma instalação do Windows,
já ia dizer um DVD,
mas tiverem uma imagem que sacaram da net,
aquela imagem que sacaram da net,
depois de descompactada,
é muito maior do que
o espaço que o Windows vai ocupar no vosso disco.
Por quê?
Porque aquela instalação
traz drivers
para
centenas
ou milhares
de peças de hardware
que o vosso computador pode ter.
E quando ele está naquela fase
em que está a analisar
o sistema,
basicamente o que ele está a fazer
é detectar cada um desses elementos
do vosso computador.
E ele diz
que é a placa de red,
que placa é estúo.
E ele diz
que eu sou a placa de red tal
e ele anota
e vai ver
que eu tenho este driver para esta placa de red.
E agora a placa gráfica
grafica,
quem é estúo?
Eu sou a placa gráfica Y
e ele placa gráfica Y
e a placa gráfica Y
que ele red não disse.
Que placa de som é que tens
e a placa de som responde.
Ou seja, ele começa a elaborar
uma lista de material que está naquele computador
para ir buscar
a driver que corresponde a essa hardware.
Quando ele começa a copiar
os cheios para o disco
ele copia já
as drivers
específicas para o vosso computador.
Ok?
Se vocês pegarem num computador que tenho Windows
e pegarem outro computador
diferente em hardware
que tem exatamente a mesma
versão do Windows,
se vocês tiverem a paciência
para fazer isso, vocês vão ver
que há muitos cheios do Windows
que não são iguais. Ok?
Porque ele afina
para o hardware específico
de cada computador.
Só que depois por cima
por cima do sistema operativo
no Windows
é tudo igual.
Uma aplicação
quando quer escrever qualquer coisa para a ecrã
veja, placa gráfica escreve este texto.
Não pergunta qual é a placa gráfica.
Simplesmente diz ao sistema operativo
é para escrever este texto na placa gráfica.
E o sistema operativo
tem lá dentro a driver
dessa placa gráfica
e sabe como é que há
de utilizar essa placa gráfica
para escrever aquela mensagem.
Ok?
Compilamos um programa
multithread para Linux
ou para Windows
ou para Mac
o que acontece?
Nós estamos a programar para o sistema operativo
não para o hardware
que está por baixo.
Ok? E é por isso que nós não precisamos
nos preocupar com a configuração
do hardware. Quem se preocupou com isso
foi o instalador
do sistema operativo. Ok?
Pronto, vamos continuar então
que está quase a chegar hora do jantar
e depois vocês têm a parte de sever segurança
e não vos quer atrasar
para o jantar
uma coisa é que quando
tem aulas depois comigo, outra coisa é que quando
tem aulas com outras pessoas. Ok? Então
e também
faz as estão-de-tarefas
em que cada tarefa
corre com o seu
contexto único
lembram-se o que é que é o contexto?
O contexto basicamente
é
os valores que estão carregados
no registro
dos registros do processador
quando nós esperamos
uma tarefa
quando nós tiramos o processador
nós temos que guardar os valores que estão nos registros
para que
para continuarmos a executar essa tarefa
repormos esses valores exatamente
nos mesmos registros no processador
certo? Isso é o contexto
e também
tem a sua stack privada
e se quer dizer que cada tarefa
tem as suas variáveis locais
que em princípio
não são visíveis
são visíveis
mas estão longe da vista
das outras tarefas
Ok?
Portanto
basicamente temos aqui
uma estrutura
multifred
eu posso ter
um programa
e esse programa pode estar a ser executado
em diferentes sítios
por diferentes entidades
ou entidades distintas
as tarefas
têm o seu próprio contexto
podem estar a ter
um instante de vida diferente
de outra thread
e também tem uma stack
ou seja, tem elementos privados
dela própria
e também
também
evolui
a medida que nós vamos executando
o código, certo?
Se eu chamar uma função
a stack aumenta
se eu retornar de uma função
a stack recua
os valores que estão guardados na stack
nas variáveis locais
também dependem do ponto de discussão
Pronto?
O escalonador, o que é que faz?
As tarefas
as tarefas de mais alta prioridade
que estiverem prontas
corre
Ok?
Se eu tiver duas tarefas de alta prioridade
e uma de baixa prioridade
prontas para executar
uma coisa vos garante
é que não vai executar a de baixa prioridade
Ok?
Vai executar uma das duas de alta prioridade
Tá bom?
Só quando não houver tarefas
de alta prioridade prontas
para executar
é que esta desgraçada
tem oportunidade de executar
Até lá passa fome
Starvation
Ok?
Também, tem uma resolução determinística
através do system tick
ou seja
ele de tempos a tempos
com um período fixo
ele vai determinar
quem é que é a próxima tarefa que vai executar
durante o tick seguinte
Ok?
Portanto, nós garantimos que
há uma mudança de tarefa
no máximo
no final deste período
é o system tick
Tá bom?
Isto está me garantindo temporais
É quase como
imagina, vocês querem apanhar um autocarro
e vocês sabem que a frequência do autocarro
aquela hora é 10 minutos
Vocês
agora vamos imaginar um mulling
que não existe atrás
Vocês sabem que se aquela hora
a frequência do metro ou do autocarro
é de 10 minutos
vocês no máximo vão esperar 10 minutos
pelo autocarro
e aqui é o mesmo que o system tick
Se eu tiver um system tick de 1 mili segundo
eu sei que no máximo
vou esperar 1 mili segundo
até eu ter a minha oportunidade de ser escalonado
se eu for aquele que tenho maior prioridade
Ok?
Pronto
O frio é retos porquê?
Opa, pronto
Atualmente existe também
um sistema operativo
RT
que está a crescer
que é o Zephyr
Mas, quando é que nós pegamos
em termos genéricos
quando é que nós pegamos num sistema operativo
tempo real?
Nós pegamos num sistema operativo tempo real
quando nós não queremos estar a escrever boa parte do código
e queremos desconcentrar
na aplicação em si, no código da aplicação
e os RTOS
já trazem
comunicações entre tarefas
Por exemplo, o RTOS
o frio RTOS traz
filas para passar mensagens
entre tarefas
tem semáforos para a sincronização
de taxes
de tarefas
também tem semáforos
para
a sincronização
e se quisermos também para
exclusão ao moto
Mas, o frio RTOS
também traz extensões
traz bibliotecas
com extensões
para suportar
comunicações TCEP e IP
e se formos um
três níveis mais acima
na pilha
na pilha de comunicações OZ
MQTT e HTTP
Portanto, nós podemos
escrever código
que comunica por HTTP
com servidores HTTP
Portanto, não temos que estar a reescrever isso
na nossa aplicação
e depois
também como já anda há algum tempo aqui
e tem sido muito utilizado
eu lembro que era muito utilizado
no tempo em que os arduinos
eram
muito populares
havia muita gente a pôr o frio RTOS nos arduinos
também
tem muita documentação
o livro que eu indiquei, por exemplo, é fantástico
e também
há fóruns ativos
e integram
com boa parte dos processadores
que andam por aí
Portanto, neste momento
o ZFIR é bom
o frio RTOS também é
entre um e outro, acabo de escolher este
só porque é mais antigo
e se calhar por causa da documentação
é destil, se é mais antigo
se calhar por causa da documentação
foi um bocado por aí que eu fui
como é que as tarefas integram com o frio RTOS
do ponto de vista das tarefas
eu escrevo uma tarefa como se fosse
uma função
ou seja
é muito parecido com a thread
lembram-se que a thread
era escrita na forma de uma função
as tarefas
é igual
ou se calhar, as threads é igual às tarefas
que as tarefas já são mais antigas
em relação às threads
mas
eu tenho uma tarefa, vou descrever-la
na forma de uma função
pronto
a função em si
pensa
que é a única
a usar o
processador
é tal história de entrar em coma
quando ela tem o processador ela está consciente
mas se nós retiramos o processador
ficamos desdiado
e quando dermos o processador
ela nem sabe que esteve a dormir
continua a executar
portanto
do ponto de vista da tarefa
ela
pensa que tem o processador
só para si
não está consciente de momentos em que não é
executada
do ponto de vista do kernel
cada tarefa
é uma entidade de discussão
tal como as threads
e em vez de termos um freio de controle
de local
nós temos uma task control block
a task control block
é aquele registro que o kernel mantém
para manter todas as entidades
de baixo de controle
todas as tarefas de baixo de controle
sabe
qual é que é a prioridade da task
para onde é que está a apontar a stack
ou seja até onde é que a stack
está a esticada
qual é que é o estado
e também quando uma task
não está a correr
qual é que é
o contexto da task
basicamente
se não me engano frear retos
sempre que há uma mudança de contexto
o contexto da stack
o contexto da tarefa
é colocado na stack
da própria tarefa
quem programa em frear retos
acabei de dizer mais neira
há pessoal que programa em frear retos
não há
ou que já tem alguma experiência com frear retos
ninguém se quer atravessar
atravessei meu
mas eu acho que é isso que acontece
quando há uma mudança de contexto
a imagem do processador
é empurrada
para a memória
para a stack
então
o escalonador
é quem faz aqui a gestão
da task
das tarefas
é ele que escolhe
quem é que vai correr
no CPU
durante algum tempo
a partir deste momento
o escalonador o que é que faz
o escalonador
é um
bloco de código
que executa dentro do kernel
e quando é que ele é ativado
normalmente ele é ativado
através de um temporizador
há um temporizador em hardware
que de tempos a tempos
cria uma interrupção
e essa interrupção
faz executar
uma rotina
de serviço de interrupção
que é o escalonador
o escalonador o que é que faz
sempre que é acordado
primeiro, guarda
o contexto
da tarefa na stack
da própria tarefa
ok?
poc, guarda
eu tenho que confirmar isto, tenho que ler através do livro
porque eu escrevi isto
mas
ele guarda
a seguir, ele vai verificar
qual é que é a prova
a melhor, ele até faz isso aí antes
vai verificar
se há alguma tarefa que deve ser executada
em vez da que está agora
se houver
ele guarda o contexto da tarefa
que está a executar
the running
que passa para rabi
e depois vai
a tarefa B
ok? seleciona a próxima
se pensamos que é a tarefa B
e o que é que vai fazer?
vai carregar o contexto da tarefa B
no processador
e a partir daí
a tarefa B passa a executar
pessoal, eu a esta hora
já não me garante
hoje já falei muito
eu não garanto
que esteja a fazer ainda sentido
mas faz sentido
a que uma mudança de contexto
é, ele decide
vai verificar
há uma tarefa mais urgente para correr
ah, ok, então
pega na imagem do processador
desta tarefa que está a correr
e guarda
guarda o contexto
é para executar a tarefa B
é mais urgente
é aquela que deve-se executar agora
vai buscar o contexto da tarefa B
carrega para o processador
e a partir do momento em que o processador
já tenha imagem
que tinha a tarefa B
no momento em que foi parada
a tarefa B passa a ser executada
ok? e faz isto
vezes e vezes
por segundo
já ele diz a menos vezes por segundo
mas não, depois de fazer algumas vezes por segundo
ok?
dúvidas, não há?
muito bem
e uma tarefa, como é que é?
uma tarefa, agora aqui já estamos mesmo
em BV
não vamos ter daquelas tarefas
que executam, fazem um trabalho
e param, nós temos
uma tarefa que é implementada
como uma função C
que nunca retorna, nunca deve retornar
normalmente
um ciclo infinito
é aquele ciclo de serviço
faz o trabalho
espera pela próxima ativação
faz o trabalho e por aí fora
tem que ligarmos a máquina
é
na prática
uma tarefa
independente
tem a sua stack e tem o seu contexto
portanto, pode estar a executar
num determinado ponto
da base de código
o programa que está carregado
sem ter de pensar
noutras tasks, noutras tarefas
ok? tanto, são
unidades independentes de execução
do mesmo programa
ok? este
é um exemplo
do corpo de uma task
vamos primeiro olhar para dentro da task
eu tenho aqui
um ciclo infinito
e dentro de este ciclo
infinito
eu faço o meu trabalho
e depois
espero pela próxima ativação
e quando
estiver ativado
de novo, eu volto a fazer um trabalho útil
volto a fazer meu trabalho
ok?
em princípio, eu nunca vou sair deste ciclo
certo?
mas se vocês forem ler
na literatura
muitas vezes
fora deste ciclo
existe esta chamada
ao ver task delete
que é
para eliminar a tarefa
de uma forma
digamos, responsável
ok? se por acaso, eu alguma vez
sair daquele ciclo
então, eliminamos
esta tarefa
de uma forma responsável
e não de uma forma inusitada
tá bom? temos ali o
task delete
é parecido com
pthread exit
ok?
faz uma limpeza
ou faz um pedido para fazer a limpeza
dos recursos que estavam a ser utilizados
pela tarefa
uma função
que implementa uma task
em
em freer tos
é uma função
que retorna a voz
ok?
é natural, ela nem sequer deve retornar
portanto, se nem deve retornar
não tem que retornar nada, certo?
mas, a semelhança
das direitos
recebe
um endereço
genérico
recebe um endereço para parâmetros
em que
eu, quando escrever a minha task
eu devo saber
o que deve estar
neste sítio
neste endereço de memória
ok?
tal e qual que mais frete
lembram-se?
para ser genérico
eu passo um apontador genérico
no endereço
só que depois, aqui dentro do meu código
em que se sei
como é que vou buscar
o que está naquele endereço
tá bom?
única diferença daqui para a thread
é que
nas threads devolve um voio
da esterisco
aqui, como é uma função que não deve retornar
nem vale a pena estar a dizer que revolve
um voio da esterisco
um voio e acabou
tá bom? e nacionalizar uma task
primeiro, escrevemos a task
agora é preciso
instanciar uma task
eu instancio uma task utilizando a função
x task create
ok?
percebe que o p thread create
pronto, aqui é x task
create
já agora, estes x's
px
v
pv que aparece aqui
é explicado
no capítulo
1 ou 2
no tal livro
o pessoal do freer tos
tem o hábito de colocar um prefix
que faz sentido
em cada um dos elementos
ok? podem depois ver isso
sinceramente agora
a diferença entre x e v
não me lembro
mas existe
ok, pronto
onde estamos? instanciar
x task create
e depois temos
1, 2, 3, 4, 5, 6 argumentos
ok? mais argumentos do que
o p thread create
que tinha 1, 2, 3, 4
se não me engano
agora bem, cada um deles o que é que é?
então, o primeiro
é um apontador
para a função onde vai arrancar
a tarefa
ou seja, o nome da função
vírgula
mais nada
temos também
uma string
para darmos um nome
a tarefa
esse nome só interessa
mesmo para o debugging ok?
se fizermos logo, aquilo vai aparecer
o nome da tarefa
não é utilizado para o kernel perfeito nenhum
é mesmo só para debugging
depois, terceiro argumento
temos qual é que é o tamanho máximo
da stack
em RTOS
a task
vem em palavras
e não em bytes
por exemplo, se vocês tiverem uma arquitetura
32 bits
vocês expuserem o tamanho 1000
vai ser 1000
vezes
32 bits, que são 4 bytes
portanto, vão ser 4000 bytes
mudam para uma
plataforma
64 bits
ou seja, 8 bytes
1000 palavras são 8
vezes 1000
são 8000 bytes
é estranho
depois habito 11
mas
tem uma razão
de ser e a facilidade é
a razão é a portabilidade entre os sistemas
depois também temos um apontador para os parâmetros
que nós queremos lançar para a tarefa
basicamente
é aquilo que colocarmos aqui
o endereço que colocarmos aqui
é o endereço que vai aparecer aqui
muito parecido também com os parâmetros
que nós passamos para as tarefes
quinto argumento
é o número
com a prioridade
em que 0 é a prioridade mais baixa
0 é mais baixa
depois 1, 2, 3, 4
quanto maior for o número
maior é a prioridade, maior é a urgência
e por fim
o endereço de uma variável
onde nós vamos colocar
o identificador da tarefa
e esse identificador
da tarefa
é utilizado
para poder
controlar a tarefa
por exemplo, modificar a prioridade
ou então querer pará-la
ou querer voltar a arrancar
com a tarefa, portanto, se quiser
de fora da tarefa
poder fazer
o trodo da tarefa, eu preciso ter
este identificador da tasca
um programa
em freeRTOs
normalmente
a função main
segue este princípio
definir
os identificadores das tarefas
depois instanciar
as tarefas
o xtax create
e por fim
arrancar com o escalonador
explicitamente
com vtask startscheduler
uma coisa importante
é que quando nós chamamos
a função do escalonador
esta função nunca mais retorna
ok
nós chamamos explicitamente
o escalonador
e o escalonador
começa a operar e nunca mais volta
para trás, portanto, a nossa função main
se o vtask
startscheduler
para funcionar
nunca mais voltamos à função main
ok
por fim, vamos ficar por aqui
já estou a consumir os 5 minutos
eu gosto de sempre dar um exemplo
temos aqui um exemplo de código
temos então aqui as variáveis
taskHandalung, o identificador 1
e o identificador 2
da tarefa 2
são variáveis globais
e agora tenho aqui a minha função main
primeiro vou instanciar as tarefas
create
desculpe lá
é para ativar a partida da função 1
e esta aqui é para ativar a partida
da função vtask function 2
então aqui estou a colocar
o apontador para a tarefa
que deve dar a arrancar, eu aqui tenho
devo ter duas tarefas, duas funções
esta arranca por esta função
esta arranca por esta
aqui são os nomes que eu quero
para debug
se quiser
eu tenho da stack
mil palavras, mil palavras
portanto duas tarefas iguais
para cada uma das funções
aqui o que é que eu vou
passar para cada uma das tarefas
das tasks
não vou passar parâmetros nenhum
portanto é nu, nu
tal e qual que também já tínhamos com as tarefas
prioridades
prioridade 1 para a tarefa 1
prioridade 2 para a tarefa 2
qual desta daqui é mais
urgente
só para saber se estavam atentos
isso
exatamente
número maior
prioridade maior
esta é que tem maior prioridade
e por fim
o endereço
desta variável
para esta função
colocar nesta variável
o identificador
desta tarefa
o endereço da variável
para esta função poder modificar
esta variável
o facto de eu ter criado
as tarefas
não quero dizer que as tarefas já têm arrancado
não é como no linux
em que eu faço pthread create
e a partir do momento em que a thread
está pronta
pode arrancar, não
é que elas vão executar a partir do momento
em que eu arranco o escalonador
e o escalonador, isto é basicamente
ligar o carro ao selo
quando eu ligar o carro ao selo
as funções vão começar a
receber o cpu
para serem executadas
ok
mais
código de segurança
isto também aparece em muitas referências
que
depois de eu chamar o scheduler
isto não deve acontecer
mas se acontecer temos aqui algum código
que simplesmente segura
algo assim
dúvidas
não há?
pessoal, bom jantar encontramos na quinta-feira
pode ser?
obrigado, até a quinta-feira
obrigado, fiquem bem
até a quinta